---
title: 我不知道我为什么要写这些，只是突然想到了
date: 2026-05-23
slug: midnight-thoughts 
description: 凌晨四点，在等待 Adventure X 审核结果的间隙，我写下关于成长、学历与自我怀疑的随笔。从河南小城的童年到民办本科的当下，我的自卑、羡慕以及仍想抓住一点什么的小小愿望。
tags: ["生活","测试"]
---

我不知道我是抱着什么样的心情写下这些内容的。凌晨三点。我像往常一样，在睡前习惯性地点开飞书，看见管理员说今晚又放出了一批名额，我有些紧张，也有些期待，我打开了我的邮箱。

两封新邮件。

一封来自 Dify，一封来自 Mimo。

然后我就往下滑，滑过去了很多广告邮件后找到了9号 Adventure X 发来的申请提交成功，我点开看了一眼，又沉默地退了出去。

我重新切回飞书群，群里一晚上刷了五百多条消息。我慢慢往下翻，看别人讨论项目、讨论竞赛、讨论 AI。有人晒自己做的东西，还有很多高中生甚至初中生在聊竞赛、开源和技术。我忽然有一种很奇怪的感觉，我好像和他们不是一个世界的人。因为从进群到现在，我只发过一条消息。或许是因为自卑，也或许只是单纯觉得自己不配融进去。他们中的很多人，高中就开始参加竞赛，拿省奖、做项目、接触 AI。而我只是一个来自河南五线小城市农村的普通学生，一个马上毕业，却连实习都找不到的民办本科生。

然后我开始想起自己过去的二十多年。小时候爸妈常年在外打工，我一直跟着爷爷奶奶生活。小学五六年级时，家里买电视送了一台 3G 的海信手机。家里没有 WiFi，我就蹲在墙角偷偷蹭邻居家的网，下载电子书和小游戏。后来到了初中，爸妈终于从外地回来了，家里也多了一台电脑。i3的cpu没有独立显卡，但我依然玩得很开心。我终于玩上心心念念的MC，第一次知道电脑原来还能做这么多事情。也是那个时候，我买了一本厚厚的《Java 从入门到精通》。虽然直到今天，我也没有真正把它看完。初中的我成绩并不好。班里六十多个人，我大概永远都在三十名左右徘徊。中考自然也没考上县里的公办高中。出成绩那天我妈问我："是上中专还是掏钱去读私立高中。"我选了后者。我们县城的私立高中很普通，说难听一点，就是为了赚钱开的学校。整个学校能考上本科的人都没多少。每天早五晚十，两周放一次假。至于什么社团活动、兴趣爱好、竞赛交流，几乎是不存在的东西。我就这样浑浑噩噩的度过了我的高中时期。没有社团活动，没有竞赛，恋爱这种青春回忆更是连幻想都没有过。

后来高考，我侥幸过了本科线四十多分，报了省内一所民办本科的计算机专业。那时候家里答应过，高考结束后会给我买电脑。但最后还是没有。我其实一直记得这件事，但我从小就是个"懂事"的孩子，所以最后什么也没说，只是默默接过了一个二手轻薄本。那台电脑其实并不够用。2023 年 VITS 语音克隆开始火的时候，我特别想尝试 AI 翻唱，但没有显卡。我只能一遍遍看视频，看别人折腾模型、跑推理、做整活。后来和朋友打游戏，我的电脑也总是最卡的那个。一直到大二快结束的时候，我终于忍不住了。我开口给我妈妈说了，我想要配一台主机，在25年3月15号。

后来我花了 4500 块，配了一台有独立显卡的电脑。B580的显卡，我很开心也很满足。我终于能玩有光影的MC了，终于能折腾本地模型了，终于能跑那些视频里看起来就很酷的东西了。从那之后，我开始一点点摸索。本地 8B 模型、语音克隆、动画渲染、服务器部署、网站搭建、API 接入什么的。我第一次觉得，自己好像真的离"技术"这个词近了一点。

可当我回头看自己的大学生活时，我还是会有一种巨大的空白感。没有竞赛，没有奖学金，没有特别亮眼的成绩，也没有什么值得骄傲的履历。唯一能说出口的，大概只是大一时进过学校宣传部门，然后在那里摸鱼待了两年。

现在马上毕业了，我忽然开始有些害怕。于是我开始学着写简历，一遍又一遍丢给 AI 修改；开始租服务器，学 Linux，部署网站；开始接触 Dify、工作流、Agent；开始研究别人开源的项目到底是怎么运行的。也是在这个时候，我从 grok 那里知道了 Adventure X。看到那个活动的时候，我其实愣了很久。因为对我来说，那好像是另一个世界。那里的人会做项目、会写产品、会参加 Hackathon、会侃侃而谈地聊技术和未来。而我只是一个普通到不能再普通的民办本科生。

但我最后还是报名了。填申请表的时候，我想了很久。我真的可以吗？我不知道，可即便如此，我还是认真把所有问题都填完了。因为有些事情，哪怕只是想一想都很让人热血沸腾吧。提交之后，我开始每天不停刷新邮箱。

16 号状态变成"审核处理中"的时候，我甚至开始做梦梦见自己被刷掉：

其实我一直在安慰自己："不过也没关系。"

但我心里知道，我其实非常在意。或许是因为它能给简历添一点东西，也或许只是因为，我真的很想去看看那些厉害的人到底是什么样子。我投了很多实习，大厂的初筛会被直接挂掉，其他的大多也是已读不回。偶尔收到一次面试，好不容易通过了，最后却因为学校不让离校只能放弃。

有时候我也会想：认识自己的平庸，或许也是一种成长。毕竟这个世界上，大多数人本来就是普通人。我不是竞赛天才，不是大厂 offer 拿到手软的人，也不是那种高中就开始做开源项目的人。我只是一个很普通的人。普通的家庭，普通的学历，普通的人生轨迹。可我还是会忍不住羡慕那些人。羡慕他们可以很早接触技术，羡慕他们敢表达自己，羡慕他们能很自然地谈论梦想和未来。我也幻想自己参加比赛，幻想自己在技术交流会上侃侃而谈，幻想进入大厂，幻想自己也能很厉害地做出某个项目，然后发一条看起来很厉害的朋友圈。但更很多时候，我只会觉得那些东西离我特别远。因为我只是一个普通到不能再普通的民办本科学生。只是刚好在 AI 爆发的时候，侥幸接触到了这一切。可即便如此，我还是想抓住点什么。我也想试着变厉害一点。回头看这二十多年，我确实没有什么特别耀眼的成绩。没拿过奖学金，没考过第一，没参加过什么厉害的竞赛。可如果一定要说有什么成就的话，那就是我开始真正接触自己曾经觉得遥不可及的东西。也第一次开始认真思考：自己以后到底想成为什么样的人。

写到这里，我突然不知道该继续写什么了，可能这些东西本来就没有答案。

就这样吧。

晚安喵

5月23日凌晨4点26分
